# 桃花扇·孔尚任

## 目录

| 1                       | 2                       | 3                       | 4                       | 5                       |
| ----------------------- | ----------------------- | ----------------------- | ----------------------- | ----------------------- |
| [第一出 听稗](第一出 听稗.md)     | [第二出 传歌](第二出 传歌.md)     | [第三出 鬨丁](第三出 鬨丁.md)     | [第四出 侦戏](第四出 侦戏.md)     | [第五出 访翠](第五出 访翠.md)     |
| [第六出 眠香](第六出 眠香.md)     | [第七出 却奁](第七出 却奁.md)     | [第八出 闹榭](第八出 闹榭.md)     | [第九出 抚兵](第九出 抚兵.md)     | [第十出 修札](第十出 修札.md)     |
| [第十一出 投辕](第十一出 投辕.md)   | [第十二出 辞院](第十二出 辞院.md)   | [第十三出 哭主](第十三出 哭主.md)   | [第十四出 阻奸](第十四出 阻奸.md)   | [第十五出 迎驾](第十五出 迎驾.md)   |
| [第十六出 设朝](第十六出 设朝.md)   | [第十七出 拒媒](第十七出 拒媒.md)   | [第十八出 争位](第十八出 争位.md)   | [第十九出 和战](第十九出 和战.md)   | [第二十出 移防](第二十出 移防.md)   |
| [闰二十出　闲话](闰二十出　闲话.md)   | [加二十一出 孤吟](加二十一出 孤吟.md) | [第二十一出 媚座](第二十一出 媚座.md) | [第二十二出 守楼](第二十二出 守楼.md) | [第二十三出 寄扇](第二十三出 寄扇.md) |
| [第二十四出 骂筵](第二十四出 骂筵.md) | [第二十五出 选优](第二十五出 选优.md) | [第二十六出 赚将](第二十六出 赚将.md) | [第二十七出 逢舟](第二十七出 逢舟.md) | [第二十八出 题画](第二十八出 题画.md) |
| [第二十九出 逮社](第二十九出 逮社.md) | [第三十出 归山](第三十出 归山.md)   | [第三十一出 草檄](第三十一出 草檄.md) | [第三十二出 拜坛](第三十二出 拜坛.md) | [第三十三出 会狱](第三十三出 会狱.md) |
| [第三十四出 截矶](第三十四出 截矶.md) | [第三十五出 誓师](第三十五出 誓师.md) | [第三十六出 逃难](第三十六出 逃难.md) | [第三十七出 劫宝](第三十七出 劫宝.md) | [第三十八出　沉江](第三十八出　沉江.md) |
| [第三十九出 栖真](第三十九出 栖真.md) | [第四十出 入道](第四十出 入道.md)   | /                       | /                       | /                       |

## 简介

**内容简介**

《桃花扇》乃清初作家孔尚任经十余年苦心创作，三易其稿而写出的一部传奇剧本，共有44出，通过男女主人公侯方域（字朝宗）和李香君的爱情故事，反映明末南明灭亡的历史剧。所谓“借离合之情，写兴亡之感，实事实人，有凭有据。”当时清初，因文字狱大兴，正是考据学极盛时期，影响了作者忠于历史的态度，剧本中绝大部分是真人真事。剧本所写的一年中重大历史事件，甚至考证精确到某月某日。惟由于并非历史书籍，剧中加入了一些虚构的故事情节以及人物感情刻画，从深度和广度反映现实，有很高的艺术表现力，是一部对后世影响甚深的历史剧。

**作者简介**

孔尚任（1648-1718年），字聘之，又字季重，号东塘，别号岸堂，自称云亭山人。山东曲阜人，孔子六十四代孙，清初诗人、戏曲作家。世人将他与《长生殿》作者洪升并论，称“南洪北孔”。

孔尚任著作中《宫词》、《鲁谚》、《律吕管见》、《□堂集》、《介安堂集》、《岸堂文集》、《绰约词》、《节序同风录》、《祖庭新记》皆未见,部分存世的有《岸堂诗集》。存世诗文作品有《石门山集》、 《湖海集》、 《长留集》、《享金簿》、《人瑞录》等，近人汇为《孔尚任诗文集》。戏剧作品皆存，《桃花扇》有康熙刻本、兰雪堂本、西园本、暖红室本、梁启超注本。近有人民文学出版社王季思、苏寰中合注本。

## 试一出 先声

康熙甲子八月

【蝶恋花】（副末毡巾、道袍、白鬚上）古董先生谁似我？非玉非铜，满面包皮浆裹。剩魄残魂无伴夥，时人指笑何须躲。旧恨填胸一笔抹，遇酒逢歌，随处留皆可。子孝臣忠万事妥，休思更吃人参果。

日丽唐虞世，花开甲子年；山中无寇盗，地上总神仙。老夫原是南京太常寺一个赞礼,爵位不尊，姓名可隐。最喜无祸无灾，活了九十七岁，阅历多少兴亡，又到上元甲子。尧舜临轩，禹皋在位；处处四民安乐，年年五穀丰登。今乃康熙二十三年，见了祥瑞一十二种。（内问介）请问那几种祥瑞？（屈指介）河出图，洛出书，景星明，庆云现，甘露降，膏雨零，凤凰集，麒麟游，蓂荚发，芝草生，海无波，黄河清。件件俱全，岂不可贺！老夫欣逢盛世，到处遨游。昨在太平园中，看一本新出传奇，名为《桃花扇》，就是明朝末年南京近事。借离合之情，写兴亡之感，实事实人，有凭有据。老夫不但耳闻，皆曾眼见。更可喜把老夫衰态，也拉上了排场，做了一个副末脚色；惹的俺哭一回，笑一回，怒一回，骂一回。那满座宾客，怎晓得我老夫就是戏中之人！（内）请问这本好戏，是何人着作？（答）列位不知，从来填词名家，不着姓氏。但看他有褒有贬，作春秋必赖祖传；可咏可歌，正雅颂岂无庭训！（内）这等说来，一定是云亭山人了。（答）你道是那个来？（内）今日冠裳雅会，就要演这本传奇。你老既系旧人，又且听过新曲，何不把传奇始末，预先铺叙一番，大家洗耳？（答）有张道士的《满庭芳》词，歌来请教罢：

【满庭芳】公子侯生，秣陵侨寓，恰偕南国佳人；谗言暗害，鸾凤一宵分。又值天翻地覆，据江 淮藩镇纷纾立昏主，徵歌选舞，党 祸起奸臣。良缘难再续，楼头激烈，狱底沉沦 。却赖苏翁柳老，解救殷勤。半夜君逃相走，望烟波谁弔忠魂？桃花扇、斋坛揉碎，我与指迷津。

（内）妙，妙，只是曲调铿锵，一时不能领会，还求总括数句。（答）待我说来：

奸马阮中外伏长剑，巧柳苏往来牵密线；

侯公子断除花月缘，张道士归结兴亡案。

道犹未了，那公子早已登场，列位请看。

