# 乌合之众

by 古斯塔夫·勒庞

不管他们是谁，不管他们是干什么的，也不管他们因为什么凑在一起了，只要他们凑在一起，就是一个群体。

“群体心理”是不可靠的，是暂时的，一旦构成群体的人群四分五散，每个人立即恢复到了自己以前的状态，但在群体之中，他的个性却消失了，不见了，这时候他的思想与感情所表达的与群体的思想感情完全一致。

群体中的人有两个共同的特点：首先是每一个人个性的消失，其次是他们的感情与思想都在关注于同一件事。

这样我们就会明白了，为什么法国国民公会中那些最残暴的成员竟然都是些平常表现最为温和的人。

构成这个群体的人，不管他是谁，不管他们的生活方式有多大区别、不管他的职业是什么、不管他是男还是女，也不管他的智商是高还是低，只要他们是一个群体，那么他们就拥有一个共同的心理——集体心理。

心理群体是一个由异质成分组成的暂时现象。

思维分析——无意识主宰着有机体的生活，而且在有机体的智力活动中，这种力量也起着决定性的作用。

人与人之间差异最大的，或许就是智力了。

大凡事情一旦涉入到情感领域，人与人之间的差距就消失了。

群体只有很普通的品质。
群体只有很普通的智慧。
群体也只有最基本的智能。
群体同时也只具有最低甚至更低层次的智力。

群体只能从事最低级的劳动，而涉及到普遍利益的决定，只能由杰出人士组成的决策中心来做出。

群体的迭加只是愚蠢的迭加，而真正的智慧却被愚蠢的洪流湮没了。

第一个原因：本能的力量，而激发一个人最原始本能的决定性因素是数量。

群体是无名氏！

传染——群体情绪的相互传染——对群体的特点形成起着决定性的作用，决定着群体行为选择的倾向。

除非有谁能够熟谙这种群体的特性与暗示的技巧，否则想平息这种群体的冲动是完全不可能的。

如果有谁想让群体冷静下来或是改弦易辙，那就只有使用不同的暗示。

重复一遍，群体中的个人行为表现具有如下四个特点：
第一是自我人格消失；
第二是无意识人格起到决定性的作用；     
第三是情感与思想在暗示与传染的作用下转向一个方向；     
第四是暗示的观念具有着即刻转化为行动的冲动。

奥地利心理学大师弗洛伊德的“俄浦狄斯情结”之说，断言在每个男人的潜意识之中都有一种弑父而代之的深层欲望。

群体的特点与表现，只有在低级进化形态的生命中才可能看到。类同于群体表现的低级进化形态的生命，主要是以女性、野蛮的原始人以及儿童为主。

所谓群体，不过是外界刺激因素的奴隶而已。

孤立的个人具有主宰自己的反应行为的能力，群体则缺乏这种能力。

但最极端的，还是当权力落到他们手中的时候，情形就更是无法控制。

无法持久——这是群体最为明显的特征。

他们都不承认障碍！

群体——不管任何一个种族的群体，都无可避免的流露出过多的女性化气质。

群体是用形象来思维的

群体中个人智力泯灭存在着以下四个阶段：
第一个阶段是自我意识模糊；
第二个阶段是独立思考能力下降；
第三个阶段是判断力与逻辑在暗示与传染的作用下趋同一致；
第四个阶段是残存的智力品质被彻底反噬。

谎言的传播会经历如下的一套机制。
第一个阶段是谎言的制造阶段。
第二个阶段是谎言的被肯定阶段。
第三个阶段是全幅度的谎言扩散，这时整个群体都将会成为说谎者。

妇女和儿童是群体谎言的最有力坚持者，他们的话往往不可轻信。

群体的证词毫无意义，他们只会撒谎。于是，根据我们的结论，被越多的人证明的事件，往往错误得最荒谬。

第一：采取的形式必须是令人吃惊的鲜明形象。
第二，一定不要做任何多余的解释，只需要伴之以几个不同寻常或神奇的事实就足够了。

过去的观念、欲望和感情，就构成了传统。

对于一个民族来说，最理想的状态是保留过去的制度，同时又用不易察觉的方式一点一滴地加以改进。

制度是观念、感情和习俗的产物。
